# CH6 그래프 알고리즘1
  - 그래프에서 특정 원소를 찾기 위해 적절한 탐색 방법을 선택하여 구현 가능
  - 프림 알고리즘을 사용하여 최소 신장 트리 구현 가능
  - 프림 알고리즘과 크루스칼 알고리즘 중에서 주어진 상황에 적합한 알고리즘 선택 가능
  - 다익스트라 알고리즘을 이용해서 두 정점 사이의 최단 경로를 찾을 수 있음.

  - 그래프 용어 정리
    + 정점 = Vertex = Node
    + 간선 = Edge
    + 수학적 표현으로 그래프는 G = <V, E>
    + 간선이 특정 정점에서 다른 정점으로 가는 방향이 있으면 방향 그래프, 없으면 무방향 그래프
    + 간선에 가중치가 있으면 가중 그래프, 없으면 비가중 그래프
    + 가중치 = 비용(Cost)라고도 함.
      
---------------------------------------------------------------------------------------------------
  
### **그래프 탐색 문제 (Graph Search Problem)**
  - 특정 정점에서 시작하여 나머지 모든 정점을 방문하는 문제를 그래프 순회(Graph Traversal Problem)라고 함
  - 또한, 그래프에서 특정 정점을 찾기 위한 용도로 사용될 수 있기 때문에 그래프 탐색 문제(Graph Search Problem)라고도 함.

### **너비 우선 탐색 방식 (BFS, Breadth-Frist Search)**
  - 시작 정점을 경계(Frontier)에 추가하는 것으로 시작하고 경계는 방문했던 정점들에 의해 구성 됨.
  - 현재 경계에 인접한 정점을 반복적으로 탐색함.
  - BFS는 모든 정점에 대해서 자식 정점 보다 손자 정점을 먼저 방문하는 점이 특징임.
  - 즉, BFS는 시작 정점에서 시작하여 점차 탬색 범위를 넓혀 나가는 방식

### **깊이 우선 탐색(DFS, Depth-Frist Search)**
  - 시작 정점에서 시작하여 특정 경로를 따라 가능한 멀리 있는 정점을 재귀적으로 먼저 방문하는 방식
  - 더 방문할 정점이 없어지면 다른 경로를 찾아 다시 멀어지는 방향으로 탐색을 반복함. 이러한 방법을 **백트레킹(Backtracking)** 라고 함
  - 참고로 BFS는 정점을 저장하기위해 큐를 사용했지만 DFS 방식은 스택을 사용함

 ### **BFS와 DFS 정리**
  - BFS와 DFS의 시간복잡도는 모두 O(*V* + *E*)
  - 하지만 BFS는 시작 정점에서 가까운 정점을 찾는데 적합하고, DFS는 대체로 시작정점에서 멀리 있는 정점을 찾을 때 적합
  - BFS는 특정 정점을 방문할 경우, 시작 정점에서 해당 정점까지의 최단 거리 경로가 보장되지만, DFS는 최단 경로를 보장하지 않음.
  - 이러한 속성 때문에 단일-시작 또는 다중-시작 최단 경로 알고리즘이 BFS 알고리즘을 조금 변형하여 사용함.
  - BFS는 현재 경계에 인접한 모든 정점을 방문하므로, BFS에 의해 생성된 검색트리는 짧고 넓은 편이며, 많은 메모리를 필요로 함
  - 반면 DFS에 의해 생성된 검색 트리는 길고 좁은편이고 상대적으로 적은 메모리가 필요함.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

### **프림의 최소 신장 트리 알고리즘**
  - 프림 알고리즘은 BFS와 동작 방식이 유사함, 먼저 시작 정점을 이용하여 경계를 구성하고, 경계는 이전에 방문했던 정점들에 의해 구성되며, 현재 경계에 인접한 정점을 반복적으로 탐색함. 이 때 경계를 관통하는 간선 중에서 가장 가중치가 적은 간선을 선택하고 이에 연결된 정점을 방문함
  - 프림 알고리즘을 구현할 때에는 그래프의 각 정점에 경계로부터의 거리(Distance) 정보를 기록해야 함.

  - 크루스칼 알고리즘과 프림알고리즘 비교
    + 크루스칼 알고리즘은 최소 가중치 간선을 차례대로 추가하여 MST를 구성, 시간 복잡도는 O(E log V), 주로 적은 수의 간선으로 구성된 희소 그래프(Sparse Graph)에서 많이 사용 됨
    + 프림 알고리즘은 아무 정정부터 시작하여 MST를 구성, O(E + V log V)인 시간 복잡도, 많은 수의 간선으로 구성된 밀집 그래프(Dense Graph)에서 많이 사용 됨.
   
---------------------------------------------------------------------------------------------------

### **다익스트라 최단 경로 알고리즘(Dijkstra's Algorithm)**
  - 음수 가중치가 없는 그래프에서 동작하는 최단 경로 탐색 알고리즘
  - 프림의 MST 알고리즘을 약간 변형한 형태로 차이점은 다음과 같다.
  - 프림 알고리즘은 경계로 부터 최소 거리를 정점의 거리 값으로 설정하고, 다익스트라 알고리즘은 시작 정점으로부터 각 정점까지의 전체 거리를 사용함.
  - 다익스트라 알고리즘은 목적 정점이 나타나면 종료되지만, 프림 알고리즘은 모든 정점을 방문해야 종료 됨.
    
