# Ch-4 계산

계산(computation)의 기초에 대해 알아보는 챕터. 

-------------------------------------------------------

## Ch-4.1 계산(Computaion)
 프로그램이 하는 일은 **그저 계산**만 한다 즉, 어떤 입력을 받아 그에 대한 출력을 하는 것이다. <br>
프로그램은 일반적으로 입력을 처리하는 데 필요한 데이터를 포함 하며, 이를 일컬어 **자료구조(Data structure)나 상태(State)** 라고 한다. <br>
다양하게 입력을 하는 만큼, 출력의 목적지도 다양하다. 모니터, 파일, 네트워크, 프린터기, 다른 프로그램, 음악 신디사이저... 등등 <br>
 프로그래밍의 관점에서 가장 중요한 것은 **입출력 출처는 '다른 프로그램'과 '같은 프로그램의 다른 부분'** 이다. 프로그램을 어떻게 서로 협력하는 부분의 집합으로 표현할까?, 각 부분들 사이에서 어떻게 데이터를 공유하고 교환하는가? → 이런 질문들이 프로그래밍의 핵심이라고 할 수 있다. 

--------------------------------------------------------
## Ch-4.2 목적과 도구(Goal and Tool)
 프로그래머라는 직업의 목적은 계산 과정을 다음과 같은 방법으로 표현하는 데 있다.
 
 1. 정확하게
 2. 단순하게
 3. 효율적으로

특히, 위의 3가지의 순서가 중요하다, 프로그램이 아무리 빨라도 결과가 올바르지 않다면 아무런 의미가 없는거고, 혹은 정확하고 효율적인 프로그램이라도 너무 복잡하다면 새로운 버전으로 출시할 때, 전체적인 수정이 필요할 수 도 있다. 유용한 프로그램일수록 새로운 요구 사항과 하드웨어 등을 고려한 수정이 필요하다는 사실을 기억하자.

전문가가 되기 위해선... 누군가가 사용할 코드를 정확하고 단순하게 그리고 효율적으로 만들고 그걸 유지하고 보수해야한다. 실용적인 관점에서 그냥 돌아가는 코드를 아무렇게나 휘갈겨 만들 수 없지만, 모순적이게도 **구조를 생각하고, 코드의 품질을 고려하는 일**이 작업을 빠르게 끝내는 방법이다. <br>
추후에, 가장 힘든 과정인 **디버깅을 최소화**할 수 있기 때문이다.

프로그램을 잘 조직화하고, 프로그램으로 작성할 프로그래머의 생각을 정리하고자할 때, 사용할 수 있는 방법이 **큰 계산을 작은 다수의 과정으로 나누는 방법**이고, 이 과정에는 2가지 개념이 포함된다. 

1. **추상화 (Abstraction)**
   → 직접 사용할 필요가 없는 상세한 내부 동작(상세 구현)은 편리하고 일반적인 인터페이스 뒤에 숨긴다. 예를들어 무언가를 정렬할 때 직접 구현하지 않고도 C++표쥰 라이브러리의 sort 알고리즘을 호출하여 사용하는 것 처럼 또는 컴퓨터 메모리를 사용하는 방식을 할 때, 메모리에 직접 접근하지 않고도 vector나 map등을 사용하는 것처럼
   
2. **분할 정복(Divide and Conquer)**
   → 덩치 큰 문제는 더 작은 문제 여러 개로 나눌 수 있다. 예를 들어 사전을 만드는 작업은 데이터를 읽고, 읽은 데이터를 정렬하고, 정렬한 데이터를 출력하는 3가지 작업으로 나눌 수 있고, 이 3가지 작업은 원래의 거대한 하나의 작업보다 훨씬 작다.

 이러한 접근법이 도움이 되는 이유는 단순하다. 사람은 덩치큰 문제를 한방에 풀수 없기에
## Ch-4.3 표현식(Expression)
## Ch-4.4 구문(Statement)
## Ch-4.5 함수(Function)
## Ch-4.6 벡터(Vector)
## Ch-4.7 언어 기능, 4장 정리
