# 5장 탐욕 알고리즘.
  
  * **목표**
  * 최적 부분 구조와 그리디 선택 속성을 판별 가능
  * 탐욕 알고리즘을 구현하여, 분할 가능 배낭와 그래프 컬러링 문제를 해결 가능
  * 디스조인트-셋 자료 구조를 사용해서 크루스칼 최소 신장 트리 알고리즘 구현 가능.
    
----------------------------------------------------
  * **그리디 알고리즘 개념**
  * 그리디 알고리즘은 **매 단계에서 가장 좋아 보이는 해답**을 선택하는 알고리즘.
  * 즉, 지역적인 최적의 해결 방법으로부터 전역적인 최적의 해결 방법을 구하는 알고리즘임.
  * 그리드 방식으로 해결할수 있는 대표적인 문제는 **최단 작업 우선 스켈줄링**과 **분할 가능 배낭 문제**가 있음
    
------------------------------------------------------
  * **최단 작업 우선 스켈줄링 (Shortest Job First Secheduling, SJF)**
    - 평균 대기 시간을 최소화 하기위해 CPU 점유 시간이 가장 짧은 프로세스에 CPU를 먼저 할당하는 방식
    - **평균 대기시간을 최소로 만드는 걸 최적으로 두고 있는 알고리즘**이기에 요구 시간이 **긴 프로세스**가 요구 시간이 **짧은 프로세스에게 항상 양보하는 현상**이 발생하여 **기아 상태**가 발생할 수 있고, 대기 상태에 있는 프로세스에 대한 정확한 자료를 얻기 어렵다는 단점이 있음

----------------------------------------------------------------------
  * **배낭 문제 (Knapasack Problem)**
    - 0-1 배낭 문제라고 부르는 일반 배낭 문제는 NP-완전 문제로 알려져 있어서 다항 시간 솔루션을 사용할 수 없음. 즉, 0-1배낭 문제는 동적 계획법, 백트레킹 등의 조합 최적화 문제의 풀이 방식으로 풀어야함.
    - 그러나 0-1 배낭 문제를 조금 변경한 분할 가능 배낭 문제(Fractional Knapasack Problem)에서는 그리디 알고리즘을 적용할 수 있음.
   
    - 0-1배낭문제는 다항 시간 솔루션은 알려져 있지 않아, 모든 가능한 조합을 조사를 해서 계산을 해야함
    - 예를 들어 배낭의 최대 용량(W)이 있고, 각 아이템은 무게(w_i)와 가치(v_i)를 가진다. 또한 다음과 같은 조건이 있다. 
    - 1. 각 아이템은 넣거나(1) / 넣지 않거나(0) 두 가지 선택만 가능하다.
      2. 즉, 물건을 쪼개 넣을 수 없다.
      3. 목표는 배낭 용량을 초과하지 않으면서 가치의 합을 최대화하는 것이다.
    - 다음같은 아이템 A,B,C와 가치가 있다고 하자.
    - | 아이템 | 무게 (w) | 가치 (v) |
      | --- | ------ | ------ |
      | A   | 3      | 60     |
      | B   | 4      | 100    |
      | C   | 2      | 120    |

    - 이중에서 가능한 선택지는
    - A만 담음 → 무게 3, 가치 60
    - B만 담음 → 무게 4, 가치 100
    - C만 담음 → 무게 2, 가치 120
    - **A + B → 무게 7, 가치 160**
    - A + C → 무게 5, 가치 180
    - **B + C → 무게 6, 가치 220 (최적해)**
    - A + B + C → 무게 9 (초과, 불가능)
   
    -  A+B, B+C만 가능 한 조합이 된다. 또한 **최적해는 항상 가치가 큰 해**를 의미하기 떄문에 A+B 조합은 가능하지만 최적해가 아닌 **근사해**이다.
    -  즉, 0-1배낭문제는 최선의 물건 조합을 찾기 위해서 모든 가능한 물건 조합 리스트를 만들고, 그 중 가격이 최대이며 무게 합이 배낭 용량을 넘지 않은 조합을 찾아야한다.

    - 다음은 일반 배낭 문제를 조금 변변형한 **분할 가능 문제**에 대해 알아보자.
    - 주어진 물건을 원하는 형태로 얼마든지 분할할 수 있고, 각 물건의 일부부만이 배낭에 담을수 있다고 가정하자.
    - 이 문제는 간단한 해결책이 존재하는데, 각 물건을 단위 무게당 가격을 기준으로 정렬하고, 그리디 방식에 따라 단위 무게당 가격이 높은 순서로 선택하면 됨.
    - 배낭 용량: W = 50
    - 아이템 목록:
    - 무게 = 10, 가치 = 60 → 단위 무게당 가치 = 6
    - 무게 = 20, 가치 = 100 → 단위 무게당 가치 = 5
    - 무게 = 30, 가치 = 120 → 단위 무게당 가치 = 4
   
    - 단위 무게당 가치로 정렬 → 1번(6) > 2번(5) > 3번(4)
    - 배낭에 채우기
    - 1번 아이템(무게 10) → 전부 담음, 남은 용량 = 50 - 10 = 40, 누적 가치 = 60
    - 2번 아이템(무게 20) → 전부 담음, 남은 용량 = 40 - 20 = 20, 누적 가치 = 60 + 100 = 160
    - 3번 아이템(무게 30) → 남은 배량 요량이 20이니 20 만큼 담음 즉 2/3만 수용 가능, 추가 가치 = 120 × (2/3) = 80, 총 가치 = 160 + 80 = 240
    - 최적해는 240이다.

------------------------------------------------------
  * **탐욕 알고리즘의 요구 조건**
    - 모든 문제에 그리디 방식을 적용할수 있는것이 아니라, **최적 부분 구조와 그리디 선택**이라는 2가지 속성을 갖는 문제만 그리디 접근 방식으로 최적의 해결책을 구할 수 있음.
    - **최적 부분 구조 (Optimal Substructure)** → 주어진 문제 P에 대한 최적의 솔루션이 P의 부분 문제들의 최적의 솔루션으로 구성될 겨우, 문제 P가 최적의 부분 구조를 가짐
    - **그리디 선택(Greedy Choice) → 주어진 문제 P에 대한 지역적 최적 해결책을 반복적으로 선택하여 전체 최적 해결책을 구할 수 있는 경우, 문제 P가 그리디 선택 속성을 갖짐
   
    크루스칼 최소 신장에 대해 알아보자

    - **최소 신장 트리 문제 (Minimum Spanning Tree, MST)**
    - 버텍스의 집합 V와 엣지의 집합 E로 구성된 그래프 G = <V, E>가 주어질 때, 모든 정점을 연결하고 연결된 엣지의 가중치 합이 최소인 트리 T를 구하시오
    - 단 연결된 엣지는 사이클(Cycle)을 구성하면 안되고, 가중치의 합은 최소가 되어야 함.
    - 이러한 문제를 해결하는 대표적인 해결책 중 하나는 **크루스칼 알고리즘**임
    - 크루스칼은 특정 정점에서 출발하지 않고, 모든 간선의 가중치를 오름차순으로 정렬해서, 작은 값부터 선택하되, 사이클이 생기지 않도록 하는 것임.
    - 그리디 알고리즘을 적용하는 알고리즘은 크루스칼 알고리즘 말고도, 프림, 다익스트라, 알고리즘등이 존재함.
    - **프림 알고리즘**은 특정 정점(출발지)에서 시작해서 연결 가능한 엣지 중 최소 가중치를 선택하는 방식
    - 즉, 하나의 노드에서 시작해서 MST에 포함되지 않은 정점 중 가장 가중치가 작은 엣지를 선택.
   
    - **디스조인트-셋 자료구조(Disjoint-Set)**
    - 디스조인트 셋 또는 유니온 파인드(Union-Find) 자료구조는 트리 형태의 원소로 구성된 포레스트(Forest)
    - 각각의 원소는 숫자 ID에 의해 표현, 랭크와 부모에 대한 포인터를 가짐.
    - 초기화되면 랭크가 0인 N개의 독립적인 원소가 되며, 각각의 원소는 하나의 트리를 나타냄.  
      
-------------------------------------------------------------
  * **그래프 컬러링(Graph Coloring)**
    - 그래프 컬러링의 문제는 다음과 같이 정의 됨 → 주어진 그래프 G에서 서로 인접한 정점끼리 같은 색을 가지디 않도록 모든 노드에 색상을 지정해야 하는 문제
    - 다양한 문제에 적용 가능 → 택시 예약 스케줄 작성, 스도쿠 퍼즐 풀기, 시험 시간표 작성등...
    - 다만 그래프 컬러링에 필요한 최소 개수의 색상 수를 찾는 것은 NP-완전 문제로 알려져 있음.

-----------------------------------------------------------------
  * **5장 정리**
    - 탐욕 알고리즘의 접근 방식은 **알고리즘을 반복할 때마다 가능한 모든 방법 중에서 최선의 방법을 선택하는 방식**,
    - 즉 그리드 솔루션은 부분적으로 "최선의 방법"을 선택하는 것이 결국 전체적인 최선의 방법으로 귀결되는 문제에 적용 가능.
      
    
   
      
