## Chapter 4 조건문 
---------------------------
조건 분기에 대해 배운다.

### 조건분기란

조건문에서 조건이 Ture이면 어떤 문장을 실행하고, False면 다른 문장을 실행하거나 아무것도 하지않는다.<br> 

--------------------
### 4.1 if조건문 (단방향 분기)

가장 기본적인 조건문<br>
+ 조건에 따라 어떤 작업을 할지 안할지를 표현

if(조건식) {
 문장 
}

문장 하나만 실행할 떄는 중괄호를 사용하지 않아도 되지만, 해당 부분이 조건문을 사용하는 부분이라는 것을 명확하게 나타낼 수 있게 중괄호를 사용하는게 좋음.

+ 주의 사항 <br>
  구문 오류가 아닌 논리 오류로 컴파일 시점에 오류를 잡히지 않는 경우가 있음<br>
  즉, 프로그램을 컴파일한 후 실행까지는 되지만 결과가 제대로 나오지 않음.

#### 일치 연산자가 아니라 할당 연산자를 사용하는 경우 
가장 많이 실수 하는 경우로, 조건 표현식에 일치 연산자 ==가 아니라 할당 연산자 =를 사용하는 경우임 

#### 괄호를 생략한 경우 
여러 문장을 실행하는데, 중괄호를 사용하지 않은 경우임 <br> 
-> 이경우에는 문장 하나만 조건문으로 실행됨. 

#### 불필요한 세미콜론을 붙인 경우
if(조건식);<br>
{ <br>
 문장 1; <br>
 문장 2; <br>
} <br>
이경우 if문장이 세미콜론으로 인해서 if 조건문의 본문이 널 문장으로 인식됨. <br>
그렇기 떄문에 문장1과 문장2는 조건식에 상관없이 실행됨 <br>
중괄호 감싸진 문장이 if 조건문과 별도의 독립적인 복합 구문으로 인식되기 때문<br>

---------------------------------
### 4.2 if-else 조건문 (양방향 분기)
조건식이 참이면 문장1를 사용하고 
아니면 else문을 실행함 

### 중첩 if-else문 
조건문 안에 조건문을 넣어 중첩 if-else문을 만들 수 있음.  코드참고

-----------
### 4.3 논리 표현식 
피연산자 하나 이상이 불 자료형이고, 최정적으로 불 자료형을 생성하는 표현식 <br>
 + NOT (!), AND (&&), OR (||) 3가지 종류의 논리 연산자가 있음. <br>
NOT 연사자는 결합 방향이 오른쪽에서 왼쪽이고 우선 순위가 높은 편이지만, AND나 OR연산자는 우선순위가 낮은편임.

if (x) { } 

else {

문장; 

}

if (!x) {

문장;

} 
else {}

if (!x) {

문장;

}

이렇게 논리 부정을 이용해 if문과 else의 조건을 바꿔 실행할 수 있음. 

-------------
### 4.4 switch 조건문
switch 조건문은 특정한 값을 기반으로 조건을 분기할 때 사용<br>

스위치문의 기본 형태 <br>
switch(표현식){

case1: 
 문장1;
 
 case2:
 문장2;
 
 case3: 
 문장3;
}

표현식의 값이 지정한 값과 일치 할때 부터 모든 문장을 떨어지듯 실행<br>
일치하는 값이 하나도 없으면 어떠한 문장도 실행하지 않는다, case뒤의 값은 스위치 조건문 내부에서 유일해야함 

### break 구문
스위치문을 여러 방향 조건 분기에 사용하려면 break 구문을 사용해야함 <br>
break는 프로그램의 흐름을 중지하고 스위치문을 끝마치게하는 구문임. 

### default 
스위치문의 모든 case분기에도 진입하지 못 한 경우 특정 문장을 실행하고 싶다면 default 분기를 사용<br>
default는 스위치문의 마지막 부분에서만 한 번 사용 가능하고, 입력이 잘 못되었다는 것을 감지할 때도 활용함.

### 분기 결합
case분기에서 실행하는 하는 작ㅇ덥이 같다면 분기를 결합해서 활용할수 있음.<br>
즉, 스위치문이 case분기에 진입하면 break구문을 만나기전 까지의 모든 문장을 실행하기 때문에 분기 결합을 사용할 수 있음. 

-------------
### 4.5 조건부 표현식 

조건 분기를 할 때, 사용할 수 있는 코드로 조건부 표현식(conditional expression)이 있음. <br>
C++에서 유일한 삼항 연산자, 삼항 연산자는 피연사자를 3개(조건,표현식1,표현식2)를 사용하는 연산자임. <br>

조건?표현식1:표현식2

조건은 true or false 값으로 변환될 수 있는 표현식이여야함 <br> 
true면 표현식1, false면 표현식2가 나옴

###### if-else문과 비교 
if-else 문은 불 표현식(조건)의 결과에 따라 다음에 실행할 true분기 문장과 false분기 문장이 결정됨<br>
반면, 조건부 표현식은 불 표현식과 결과로 낼 2개의 표현식으로 구성됨<br>
즉 if-else문은 그 자체로 문장이고, 조건부 표현식은 표현식이다 <br>
+ 표현식은 문장 내부에서 사용 가능<br>
+ 표현식 끝에 세미콜론을 추가하면 하나의 문장으로서 사용할 수 있음, 조건부 표현식의 두 번째와 세 번째 표현식에서 부가 작용하는 경우에 활용함.

