# Ch 9. 동적 계획법2

### <9장의 목표>
  1. 주어진 문제를 다항 시간에 풀 수 있는지 또는 비결정적 다항 시간에 풀 수 있는지를 파악하고, 효율적인 알고리즘을 개발하는데 미치는 영향에 대해 알 수 있음.
  2. 0-1 배낭 문제와 무한 개수 배낭 문제 해법을 모두 구현 가능
  3. 다이나믹 프로그래밍 문제에 상태 공간 축소 개념 적용 가능
  4. 다이나믹 프로그래밍 패러다임에 의해 최적화된 접근 방법을 사용하여 가중 그래프에서 모든 쌍 최단 경로 문제를 모두 해결 가능.

8장에서는 다이나믹 프로그래밍에 대한 기본 개념을 배우고, 효과적인 해결책을 찾기위해 공부함. <br>
9장에서는 서로 다른 문제의 관계를 분석하여 한 문제에 적용했던 기본적인 동적 계획법 접근 방법을 다른 문제에 적용하는 방법을 알고, 좀 더 다이나믹 프로그래밍에 대한 개념을 폭 넓게 이해 가능 <br>
차원 크기, 연산 횟수 등을 최적화 하는 상태 공간 축소 개념과, 최단 경로 문제에 다이나믹 프로그래밍을 적용하는 방법을 아는게 목표 

------------------------------------------------------------------------------------

### <P와 NP>
 다이나믹 프로그래밍은 다른 접근 방법보다 상당히 효과적이라고 했지만, 어느 정도 영향을 미치는지 명확하지 않을 거임. <br>
 입력 데이터 크기가 증가함에 따라 문제 해결의 복잡도가 어느 정도까지 향상되는지를 파악하는 것은 매우 중요함. → 이를 통해 다이나믹 프로그래밍이 단순한 선호의 문제가 아니라 필수적인 선택이라는걸 알 수 있기 때문임. 

 먼저 기술한 형태의 문제를 P문제라고 부르고, 이는 다항 시간(Polynomial Time) 내에 해답을 구할 수 있음의 의미 → 즉, 시간 복잡도가 O(*n*), O(*n²*), O(log *n*)등으로 표현될 수 있으면 이 문제들은 P문제에 속함.  <br>
 그러나 나중에 기술한 형태의 문제들은 최악의 상황에서 복잡도가 지수 시간이 아닌 솔루션이 존재 하지 않음 → 이러한 문제들은 NP 문제 또는 비결정적 다항 시간(Non-deterministic Polynomial Time)문제라고 함. <br>
 NP에 속하는 많은 문제는 NP-완전(NP-complete)로 알려져 있으며, 이러한 문제는 특별한 특성을 공유 함. <br>
 만약 NP 문제 중 하나를 다항 시간 처럼 효율적으로 해결하는 솔류션을 발견되면, 해당 해결책을 수정하여 다른 모든 NP 문제를 효율적으로 해결이 가능함

 -------------------------------------------------------------------------------------------------

 ### <부분집합의 합 문제 다시보기> 
 **책 참고** <br> 
 책에서 제시한 다이나믹 프로그래밍은 다항 시간 복잡도를 갖는 것으로 취급되지 않음 <br>
 부분 집합의 문제는 의사 다항 시간(Pseudo-Polynomial Time)으로 동작한다고 정의하며, 실제로 NP-완전 문제라고 결론지을 수 있음. 

 --------------------------------------------------------------------------------------

### <배낭 문제>
5장에서 봤던 문제로, 이 부분도 책 참고
 
  - 상태 공간 축소
    문제의 상태를 표현하기 위해 사용되는 공간의 크기가 최소화하도록 동적 계획법 알고리즘을 재구성하는 작업으로, 종종 주어진 문제의 본질 속의 특정 패턴을 찾거나 대칭을 이용하는 형태로 귀결됨 <br>
    파스칼 삼각형 문제 참고 (책 참고)
    
 --------------------------------------------------------------------------------------

 ### <그래프와 동적 계획법>
주어진 문제의 유형과 그래프 특성에 따라 그래프 알고리즘과 다이나믹 프로그래밍 동시에 적용 가능. <br>
그래프 컬러링, 최소 정점 커버(Minimum Vertex Cover)등과 같은 몇몇 그래프 문제는 NP-완전 문제로 분류되고, 적절한 상황에서 다이나믹 프로그래밍을 통해 해결 가능 하지만 이러한 문제들의 대부분은 책 한 권의 분량 정도의 설명이 필요함 <br>
그래프 이론 문제 다이나믹 프로그래밍과 어울리는 문제가 있는데 이 문제는 **최단 경로 문제**임. 

  - 벨만-포드 알고리즘 다시 보기
    벨만포드 알고리즘은 하나의 정점에서 시작하여 나머지 모든 정점까지의 최단 경로를 찾는 **단일 시작 최단 경로 문제(Single-source Shortest path problem)** 를 해결하는 알고리즘이고, 존슨 알고리즘은 모든 정점 사이의 최단 경로를 계산하기 때문에 **모든 쌍 최단 경로 문제(All-pairs shortest path probelm)** 를 해결할 때 사용됨. 또한 벨만-포드의 동적 계획법 접근 방식과, 다익스트라의 그리디 접근 방식을 결합한 방식임

    더 자세한 내용은 책 참고

  - 플로이드-위셜 알고리즘(Floyd-Warshall Algorithm)
    벨만-포드 알고리즘에서 중요한 것은 그래프의 두 정점 사이의 최단 경로가 출발 정점에서 시작하는 다른 최단 경로와 최족 목표 정점으로 연결된 간선의 조합으로 구성된다는 점임. <br>
    플로이드-위셜 알고리즘은  이러한 개념에 더 광범위한 일반화를 적용하여 더 큰 효과를 얻음. <br>

    자세한 내용은 책 참고

    참고로, 플로이드 위셜 알고리즘도 음수 가중치 간선이 있는 그래프에서도 동작하지만, 음수 간선 사이클에서는 별도의 처리를 해야함.

    
    
