## 6장 함수
-------------
함수의 기본 개념을 이해한다 

---------------
### 6.1 함수의 개요 

+ 함수는 어떤 작업을 하기위한 설계된 엔티티
  
큰 규모의 프로그램을 만들다 보면 세분화 작업이 필요 <br>
간단한 부분으로 나누지 않으면 이해하기 어렵고, 구현하기도 힘들기 때문임 <br>
-> 문제가 복잡해지고, 프로그램의 규모가 커질수록, 복잡한 문제를 작은 문제로 나누고 합치는 방법으로 효율을 높일수 있음 <br>

큰 프로그램을 작은 프로그램으로 나눌 때 활용할 수 있는 추상화(abstraction)를 알아보고, 구현하는 법을 알아보는 것이 6장 함수의 목적 <br>

다른 프로그래밍 언어에서는 메소드(method) or 프로시저(procedure)라고도 부름 <br> 

+ **함수의 장점**
  
 * 분할 처리 <br>
 복잡하고 어려운일을 한 번에 하는 것 보다 작은 일을 여러 번 처리하는 것이 더 쉬움.

 * 오류 확인(디버그) <br>
 오류를 찾는 것은 힘들 작업중 하나임. 하지만 작은 함수로 나누고, 각각의 함수들을 모두 디버깅한 뒤에 다시 하나의 프로그램으로 만들면 오류검사가 더 쉬워지고, 오류도 더 쉽게 발견하여 해결 할 수 있음.
 
 * 재사용 <br>
 작은 작업들은 더 다양한 곳에 활용이 가능. <br>
 즉, 다양한 프로그램에서 활용하여 쉽게 큰 프로그램을 만들 수 있음

 * 함수 라이브러리 <br>
함수 라이브러리는 잘 쓰여진 함수들이 보관되어 있는 곳을 의미 <br>
OS나 HW와의 상호작용과 관련된 작업들은 함수 라이브러리로 미리 작성되어 있어 쉽게 활용 가능 <br>
즉, 코드를 직접 만들지 않아도, 다른 사람이 만든 코드를 활용하기 쉬움

+ **함수의 기본 사용법**

  함수를 사용하려면 정의, 선언, 호출이라는 엔티티가 필요함.

* 함수 정의 <br>
함수를 만드는 것을 의미 <br>

* 함수 선언 <br>
함수 선언 또는 함수 프로토타입은 함수의 헤더와 세미콜론만 조합된 구문 <br>
이때, 함수 헤더에서 매개변수의 이름을 입력하지 않아도 괜찮음 <br>
단, 자료형은 입력해야함 <br>
int larger(int frist, int second); //매개변수에 이름을 넣은 경우 <br> 
int larger(int, int); //매개변수에 이름을 넣지 않은 경우  <br> 
함수 선언은 함수의 호출 방법을 나타낼 때 사용 <br>
함수의 동작은 정의되어 있지 않지만, 함수에 무엇을 넣고, 함수에서 무엇을 나오는지를 알려줌.

* 함수 호출 <br>
Function call은 함수의 내용을 실행하기 위해서 함수를 호출하는 것 <br>
함수 호출은 side-effects와 return 값을 가질 수 있음. <br>
또한, 없을 수도 있고, 하나만 있거나, 둘 다 있을수 있음. <br>
side-effects만 있는 경우 표현식 구문으로 사용, 리턴값이 있는 경우 값이 필요한 아무곳에나 사용할 수 있음 

* argument와 parameter <br>
argument는 인수, parameter는 매개변수라고 함. 하지만 이를 구분하지 않은 경우가 많아 보통은 parameter (매개변수)로 통일하기도 함 <br>
parameter는 함수 정의에 있는 변수 선언을 뜻하고, argument는 함수를 호출할 때 매개변수를 초기화하는 값임 <br>
parameter의 초기화는 함수 호출할 때 내부적으로 일어남. <br> 
argument는 변수 또는 객체가 될 수 있음, 하지만 함수 호출 때는 내부의 값만 활용됨.

 예시 ex)  <br>
 int main(){ <br>
 ... <br>
  fun(5); // 함수 호출에서 5가 argument 
  ... <br> 
 }
 
 void fun(int x) { //함수 정의에서 x가 parameter

 ....
 
 }
 
+ **함수의 종류**

  함수는 크게 라이브러리 함수와 사용자 정의 함수로 구분

  * 라이브러리 함수 <br>
C++ 라이브러리에 미리 정의된 함수 <br>
라이브러리의 내부의 함수를 사용하려면 라이브러리를 읽어들여야 함.

* 사용자 정의 함수 <br>
각자 필요한 함수가 모두 라이브러리에 정의되어 있지 않아, 필요한 함수는 따로 정의해서 사용해야 함.

 -----------------------
 ### 6.2 라이브러리 함수
  
  라이브러리에 필요한 함수가 미리 정의 되어있으면, 라이브러리를 읽어 들이고 함수를 호출하면됨 <br> 
 cmath, cctype ctime, stdlib 등이 대표적인 라이브러리함수 

 ------------------------
 ### 6.3 사용자 정의 함수
 
 모든 함수가 라이브러리에 정의되어 있지않아, 필요한 함수를 직접 만들어야하는 경우가 있음.  
 보통 4가지 패턴이 있음 <br> 
 void 함수 이름 () { return; } // 매개 변수가 없는 void 함수  <br> 
 void 함수 이름 (자료형 매개변수, ... ) { return; } // 매개변수가 있는 void 함수 <br>
 자료형 함수 이름 () { return val; } // 매가 변수가 없지만 리턴값이 있는 함수 <br>
 자료형 함수 이름 (자료형 매개변수,....){ return val; } //매개 변수와 리턴 값이 자료형 함수  <br>

 * 매개변수가 없는 void 함수 <br>
   가장 기본적인 패턴. <br>
   함수 내부에서 side-effects를 일으키기 위해서만 사용 <br>
   만약에 side-effects를 일으키지 않는다면 함수에 의미가 없음, 이러한 함수는 값을 리턴하지 않으므로, 값이 필요한 위치에 활용할 수 없음.

* 매개변수가 있는 void 함수 <br>
 parameter로 값 argument를 전달해서 활용하는 함수 <br>
side-effects를 일으키지만 리턴 값을 리턴하지 않음, 함수가 side-effects를 일으키고, 이 side-effects에 추가적인 정보가 필요한 경우에 사용하는 패턴 <br>
일반적으로 매개변수가 있는 void 함수는 "입력-처리-출력" 이라는 설계에서 출력부분에 많이 사용됨 

* 매개변수가 없지만 리턴 값이 있는 함수 <br>
 리턴 값을 목적으로 사용하는 함수 <br>
 일반적으로 함수 내부에서 입력을 받고 이를 리턴, "입력-처리-출력"이라는 설계에서 입력 부분에 많이 사용됨. <br>

 * 매개변수와 리턴값이 있는 함수 <br>
   [코드6-11참고](https://github.com/ysungJ/Cplusplus-UE/blob/main/CPP/Forouzan%20Cpp%20Bible/F_Chapter6/6-11.cpp)

#### 사용자 정의 함수 선언 

함수를 호출하는 부분 뒤에서 함수를 정의할 수 있음 <br>
이를 경우 함수의 선언(프로토타입)을 함수를 호출하는 부분 앞에 넣어야 함. <br>
함수를 선언하는 부분에는 반드시 끝에 **세미콜론**을 붙어야 함. <br>

선언 : type name(type, type,....); <br>
호출 : name (arg1,arg2....); <br>
정의 : type name (type1 p1, type2 p2,....) {

....

} <br>

위의 예시는 모듈성을 갖는 프로그래밍의 원칙에 따라 입력, 처리, 출력이라는 3가지 구분으로 함수를 구성함 <br> 
메인 함수에서는 입력 함수, 처리함수, 출력 함수를 호출하기만 함, 모든 실질적인 처리는 입력 함수, 처리 함수, 출력 함수에서 이루어짐 <br> 

-----------------------------
### 6.4 자료 교환

호출되는 함수에 매개변수가 존재한다면, 함수 호출 때의 값(argument)이 호출되는 함수의 매개변수(parameter)로 전달 됨<br>
자료 전달은 <br> 
**값으로 전달(pass-by-value or callByValue)** <br>
**참조로 전달(pass-by-reference or callByValue)** <br>
**포인터로 전달(pass-by-pointer)** <br>
의 3가지 매커니즘으로 구분함 

+ **값으로 전달(pass-by-value or callByValue)** <br>
pass-by-value 매커니즘에서는 인수(argument)의 값이 복사되어서 매개변수(parameter)에 할당됨. <br>
값을 기반으로 자료가 전달되므로, 인수(argument)는 리터럴 또는 변수의 값이 됨 <br>
pass-by-value는 호출되는 함수 쪽에서 argument를 변경하지 않게 만들고 싶을 때 사용 <br>
즉, 이 매커니즘에서 호출되는 함수는 argument의 값을 **읽기**만 할 수 있다는 것임. <br>
이를 "읽기 전용 접근 (read-only access)라고도 표현함

[6-13.cpp 코드 참고](https://github.com/ysungJ/Cplusplus-UE/blob/main/CPP/Forouzan%20Cpp%20Bible/F_Chapter6/6-13.cpp)

pass-by-value의 매커니즘은 매우 간단하고, 호출되는 함수 쪽에서 argument를 조작하지 않게 차단을 함 <br>
하지만, argument의 값을 복사해서 parameter에 전달하므로 전달해야하는 값의 크기가 작다면 괜찮지만, 반대로 값의 크기가 크다면 복사하는 작업이 무거워질 수 있음. <br> 
즉, 객체지향 프로그래밍에서는 객체의 크기가 클 때, pass-by-value 매커니즘을 사용하지 않음 <br> 
(대신 pass-by-reference 또는 pass-by-pointer로 사용한다)


+ **참조로 전달(pass-by-reference or callByReference)** <br>
pass-by-reference는 argument와 parameter는 메모리 위치를 공유함. <br>
즉, 각각의 함수에서 변수의 이름은 다를 수 있지만, 양쪽 함수 모두에서 같은 메모리 위치에 접근해서 값을 읽거나 쓸 수 있음. <br>

[6-14.cpp코드 참고](https://github.com/ysungJ/Cplusplus-UE/blob/main/CPP/Forouzan%20Cpp%20Bible/F_Chapter6/6-14.cpp)

예를 들어 친구에게 편지를 검토해달라고 할 때, 종이에 작성한 편지를 전달하면 원본 편지를 공유하게 된다. 그리고 친구가 편지를 모두 검토하고 수정한 뒤 돌려주면, 본인이 최종적으로 갖는 편의 내용도 변경된다. <br>
또 다른 표현으로 "읽고 쓸 수 있는 접근 (read-write access)라고도 표현함. <br>
호출되는 함수에서 argument를 읽고 쓸 수 있음. <br> 
대표적인 예시가 swap임 <br> 
스왑은 정렬을 포함한 수많은 알고리즘에서 사용되고, 다양한 알고리즘에서 여러 번 활용하는 기능이기에 함수로 만들어서 사용할 가치가 있음 <br>
그런데 pass-by-value 매커니즘을 사용하면 원본(argument)에 접근할 수 없으므로 함수 호출로 스왑할 수 없음. <br>
따라서 paas-by-reference를 사용해서 원본 값을 조작해야함 <br>

pass-by-reference는 호출되는 함수쪽에서 매개변수를 변경해서, 호출한 함수 쪽의 원본(argument)를 변경할 수 있음. <br> 
즉, 스왑등을 구현할 때 가장 좋은 선택지임. <br>
또한 **복사가 필요하지 않다**는 장점이 있음 <br>
argument와 parameter의 이름은 다를 수 있지만 같은 메모리 위치를 나타냄 <br> 
따라서 큰 객체를 전달할 때에는 pass-by-reference를 사용 함. <br> 

+ **포인터로 전달(pass-by-pointer)** <br>

pass-by-pointer는 argument로 메모리 주소를 parameter로 전달하는 것 <br>
주소를 전달하므로, 매개변수를 사용해서 argument의 메모리 위치에 접근할 수 있음<br> 

<비고>
C언어에서는 pass-by-reference가 아예 존재하지 않아서, argumnet를 조작하려면 포인터로 pass-by-pointer를 무조건 사용해야 함. <br> 
C++에서는 pass-by-reference가 있어서, pass-by-pointer를 많이 사용하지 않지만, 일부 상황에서는 사용. <br>
pass-by-pointer는 pass-by-reference와 같은 장점을 가지고 있음 <br> 
일반적으로 C++에서는 많이 사용하지 않지만, 전달해야 하는 자료가 포인터의 특성(ex : C언어 문자열, 배열 등)을 갖고 있을 경우에는 pass-by-pointer를 사용함.

#### 자료 리턴
void 함수에 side-effects을 위해 사용. <br> 
void 함수는 아무것도 리턴하지 않음, 반면 void 함수가 아니라면, 어떤 값을 리턴해야함 <br>
리턴 값의 종류에 따라 <br>
**값으로 리턴 (return-by-value)** <br>
**참조로 리턴 (return-by-reference)** <br>
**포인터로 리턴 (return-by-pointer)** <br>
라고 3가지 매커니즘으로 나눌 수 있음. 

+ **값으로 리턴 (return-by-value)** <br>
가장 일반적으로 사용되는 매커니즘으로, 호출되는 함수 쪽에서 어떤 표현식을 생성하고, 이를 리턴함. <br>
함수를 호출하면 값이 리턴되므로, 값이 필요한 위치에 함수를 활용함 <br>

[6-16.cpp코드 참고](https://github.com/ysungJ/Cplusplus-UE/blob/main/CPP/Forouzan%20Cpp%20Bible/F_Chapter6/6-16.cpp)

+ **참조로 리턴 (return-by-reference)** <br>
C++를 절차 지향 매커니즘으로 사용할 때는 일반적으로 return-by-value를 함께 사용함 <br>
return-by-value는 쉬워, 이해하기 쉽지만 값을 복사해서 리턴함 <br>
일반적인 내장 자료형에서는 큰 문제가 없음. 하지만 객체지향 프로그래밍 매커니즘에서는 크키가 큰 객체를 리턴해야 하는 경우가 있음 <br>
**이때 복사로 인해서 발생하는 비용을 줄이려면, return-by-reference를 사용하는 것이 좋음** <br>
다만, 호출되는 함수에서 객체를 생성하면, 함수가 종료된 이후에 객체가 사라짐 <br>
그래서  return-by-reference를 사용할 때에는 여러 주의사항을 지켜야 함. 

+ **포인터로 리턴 (return-by-pointer)** <br>
return-by-reference와 효과가 같지만 거의 사용하지 않는다.

-----------------
### 6.5 parameter와 함수 오버로딩

#### Default Parameter

프로그램은 함수를 여러 번 호출 함 <br>
만약 프로그램에서 함수가 call by value 매커니즘으로 설계 되었다면, 호출할 때의 parameter가 동일한 경우가 많음. <br>
이러한 때에는 기본 매개변수 (default parameter)를 사용해서 변수에 기본 값 (default value)을 지정할 수 있음. <br>
만약에 일부 매개변수만 기본 매개변수를 적용하려면, 오른쪽에 위치하는 매개변수들에만 적용할 수 있음. <br>
ex) int test(int a, int b, int c, int d)라는 함수 선언이 있다면 default parameter는 오른쪽부터 (d), (c,d), (b,c,d), (a,b,c,d)같은 형태로 오른쪽에 위치하는 것만 적용할 수 있음 <br> 
컴파일러에게 함수를 어떤 형태로 사용하라고 알려줘야 하므로, 함수 선언을 앞에 두고 둬ㅣ에 함수 정의를 두는 경우에는 함수 선언 부분(앞 부분)에 default parameter를 사용 함 <br>
(함수 선언과 정의를 나누어서 하는 경우, 함수 정의 부분에는 default parameter를 넣으면 안됨 -> 오류가 발생함) <br>

[6-18.cpp 코드 참고]()

#### 함수 오버로딩 

Q. 이름을 같은 함수를 2개 정의 할 수 있을까? <br>
A. 매개변수(매개변수의 자료형, 개수, 순서)가 다르면 가능함 <br> 

이를 **함수 오버로딩(Function Overloading)** 이라고 함. <br>
프로그램이 같은 이름의 함수를 허용할 때, 함수들을 구분하기 위해 사용하는 기준을 **함수 시그니처(Function signature)** 라고 부름 <br>
함수 시그니처는 매개변수들의 자료형과 조합임. <br>
이름이 같은 함수라도 함수 시그니처가 다르다면, 호출 시점에 컴파일러가 자신이 어떤 함수를 호출해야 하는지 구분할 수 있음  <br>
다만, 함수 호출 시점에는 리턴값을 어떤 자료형으로 활용할지 컴파일러가 구분할 수 없으므로, 리턴 자료형은 함수 시그니처에 포함되지 않음. 

[6-19.cpp 코드 참고]()


--------------------
### 6.6 함수의 사용 범위와 유지 기간

#### Scope

Scope는 소스 코드 내부에서 어떤 엔티티(상수, 변수, 객체, 함수 등)을 사용할 수 있는 범위(visible area)를 나타냄 <br> 
엔티티의 스코프를 정의하려면, 우선 스코프의 범위를 정의해야 함. <br>
엔티티를 선언할 때, 해당 엔티티에 대한 스코프가 만들어짐. <br> 

* ##### 지역 스코프 (Local Scope)

  Local Scope를 가진 엔티니는 선언된 위치부터 블록이 끝나는 부분(닫는 중괄호) 내부에서 사용할 수 있음. <br>
  블록 앞의 헤더(함수 헤더 또는 반복분 헤더), 블록 내부 (여는 중괄호)부터 시작할 수 있음. <br>
  어떤 위치에서 사용해도 지역 스코프의 끝은 언제나 블록이 끝나는 부분임. <br>

  + 스코프 겹침
    블록 내부에 같은 이름을 가진 엔티티 2개가 올 수 없음. -> 컴파일 오류 발생


    int calculate (int num){

int num = 0;

    }

    
    num이라는 스코프가 함수 헤더에서, 함수 본문에서 선언되었음. -> 두 범위가 겹치면서 컴파일 오류가 발생함 
    
  + 중첩 블록
    블록을 중첩하는 경우가 있음. <br>
    외부 블록에서 선언된 엔티티는 내부 블록에서도 사용할 수 있는 넓은 스코프를 가짐. <br>
    하지만 내부 블록에 선언된 엔티티는 내부 블록에서만 사용할 수 있는 좁은 스코프를 가짐.


int main(void){

int sum = 0; 

for (int i = 0; i < 10; i++){

sum += i;

}

cout << sum << endl;

}


이코드에서 변수 sum은 외부 블록에서 선언되었기 때문에, 변수 외부, 내부에서 모두 사용할 수 있음 <br>
하지만 변수 i는 내부 블록에서만 사용할 수 있음 <br>
만약에 i를 외부 블록에서 사용하려고하면 컴파일 오류가 발생함. 
    
  +  지역 스코프의 쉐도잉 (Shadowing)
    
    만약에 외브 블록과 내부 블록의 변수 이름이 같으면 어찌될까? <br>
    스코프의 범위가 다르게 작동(내부와 외부)하기 때문에 컴파일 오류가 발생하지 않음. <br>

대신 이러한 경우에는 **Function Shadowing**이 발생함 <br>
함수 쉐도잉이란 내부 블록의 엔티티가 외부 블록의 엔티티를 그림자로 가르는 것처럼 가르는것을 의미함. <br>
즉, 내부 블록에서 외부 블록에서 있는 엔티티와 같은 이름으로 엔티티를 선언하면, 외부 블록에 있는 엔티티를 사용할 수 없음. <br>
외부 블록의 엔티티는 내부 블록이 종료된 이후에 사용할 수 있음. 

 [6-20 코드 참고]()
 
* ##### 전역 스코프 (Global Scope)

모든 함수의 외부에 선언된 엔티티는 **Global Scope**를 가짐. <br>
전역 엔티티의 스코프는 프로램의 끝 부분까지라고 볼 수 있음.


void pirnt();

int sum = 0; ///전역 스코프

int main(void){

sum++;

print();

}

void print(){

cout << sum << endl;

}


+ 전역 스코프의 쉐도잉 (Shadowing)

전역 스코프를 가장 넓은 스코프라고 보면, 쉐도잉이 전역 스코프에도 적용한다는 걸 쉽게 알 수 있음 <br> 

[6-21코드참고]()

+ 범위 해결 연산자 (Scope Resolution Operator)

  지역 엔티티가 전역 객체를 가리는 쉐도잉을 무시하고, 전역 엔티티에 접근해야하는 경우도 있음. <br>
  C++는 이러한 떄를 위해 범위 해결 연산자 (::)를 제공함 <br>

  ::(객체) 이름 <br>
  스코프 ::(객체) 이름 <br>

 '       ::(객체) 이름'의 형태는 스코프가 프로그램의 Global Scope로 암묵적으로 지정됨 <br>
  '스코프 ::(객체) 이름'의 어떤 스코프의 엔티티인지를 나타냄 <br>

  [6-22 코드참고]()

* #### 함수와 관련된 스코프

  + 함수 이름의 스코프
    함수는 이름을 가진 엔티티이며, 이 이름에도 스코프가 있음. <br>
    함수는 함수를 선언한 시점부터 프로그램의 마지막 부분까지 스코프로 가짐 <br>
    이전에 main함수 앞에 함수 선언을 위치시키면 별도의 선언(프로토타입)을 넣지 않안도 했는데, 이는 함수 이름의 스코프 때문이다.

  +  함수 매개변수의 스코프 
  함수 매개변수도 이름이 있는 엔티티이므로 스코프를 가짐 <br>
  함수 매개변수는 함수 헤더부터 함수 블록이 종료될 때까지 임<br>
  참고로 함수 선언(프로토타입)의 매개변수는 함수의 이름과 구조(매개변수의 형태)를 미리 선언하는 것뿐이므로, 이곳의 매개변수는 스코프를 갖지 않음 <br>
  그래서 함수 선언 때 매개변수의 이름을 지정하지 않아도 되는 것임<br>

* #### 수명
  모든 프로그램은 태어나서 죽는 수명 (Lifetime)이 존재함<br>
여기서는 함수 내부에 있는 지역 변수의 수명만 살펴봄 <br> 
  함수 내부의 변수는 크게 자동 지역 변수와 정적 지연 변수로 구분할 수 있음. <br>

  + 자동 지역 변수 (automatic local variable)
 
    자동 지역 변수 (automatic local variable)는 함수가 호출될 때 생성되고, 함수가 종료될 때 소멸됨. <br>
    기본적으로 함수 내부의 모든 지역 변수들은 자동 지역 변수임 <br>
    
  + 정적 지역 변수 (static local variable)
 
C++은 정적(Static) 변경자를 3가지 상황에 사용할 수 있음. <br>
정적 지역 변수(static local variable)는 static 변경자를 앞에 붙여 만듦  <br>
정적 지역 변수는 프로그램이 종료되기 전까지 유지됨. <br>
**한 번만 초기화**되고 프로그램이 실행되고 있는동안, 프로그램은 메모리 위의 변수를 추적함.  <br>
따라서 함수를 여러 번 호출하면, 모든 함수들이 같은 변수를 공유함.

[6-23코드 참고]()

  + 초기화
    위에서 본 변수의 종류(전역 변수, 자동 지역 변수, 정적 지역변수)의 초기화를 비교해봅시다. <br>
    automatic local variable는 초기화하지 않으면, 메모리에 남아있는 쓰레기 값(garbage value)을 가짐. <br>
    반면, Global variable과 static local variable는 초기화하지 않으면, 기본 값(정수는 0, 부동 소수점은 0.0, 불은 false)로 초기화됨. <br>
    즉, 전역변수와 정적 지역변수는 같은 형태로 초기화 된다.

    [6-24코드 참고]()
   
