# Ch 5 오류 (Error)

##  5.1 개요 - 오류 분류 
오류 없는 완벽한 프로그램은 없다. 오류를 완전히 피활 수 없지만, 완성된 프로그램은 오류가 전혀 없거나, 적어도 받아들일 수 없다고 치부되는 오류를 포함해서는 안된다.

오류를 분류하는 다양한 방법은 다음과 같다.
1. 컴파일 시간 오류(Compile-Time Error) : 컴파일러가 찾아낸 오류로, 컴파일 시간 오류는 해당 오류가 위반한 언어의 규칙에 따라 더 세부적으로 나눌 수 있음.
   - 문법 오류
   - 타입 오류
   
2. 링크 시간 오류(Linker Error) : 목적 파일을 실행 프로그램에 통합하는 과정에서 링커가 찾아낸 오류
3. 실행 시간 오류(Run-Time Error) : 프로그램을 실행하는 동안 확인된 오류로, 이 또한 더 세부적으로 나눌 수 있다.
   - 컴퓨터(HW or OS)가 감지한 오류
   - 라이브러리가 감지한 오류
   - 사용자 코드가 감지한 오류
4. 논리 오류(Logic Error) : 프로그래머가 잘못된 결과의 원인을 분석하는 과정에서 찾아낸 오류.

모든 오류를 제거하는 것은 불가능하다. 하지만 프로그램이 손상되어도 시스템의 어딘가에서 적절한 조치를 취해줄 수 있다. <br>
즉, 핵심은 **이 프로그램이 그런 오류를 감지해야하는가?** 라고 할 수 있고, 우리는 프로그램에 대해 다음과 같이 정의한다.
1. 모든 적법한 입력에 대해 요구받은 결과를 생성한다.
2. 모든 적법하지 않은 입력에 대해 적절한 오류 메시지를 출력한다.
3. 하드웨어의 오동작은 고려하지 않는다.
4. 시스템 소프트웨어의 오동작은 고려하지 않는다.
5. 오류를 감지한 후에는 종료해도 좋다.

3,4,5번 가정을 만족하지 않은 모든 프로그램은 진보된 프로그램이라고 생각하면 된다. 반면 1,2번 가정은 가장 기본적이고 프로그래머가 추구해야할 목표이다. <br>
그럼 **오류를 어떻게 처리해야할까?** 오류를 잘 처리하고, 기본적으로 적절한 수준의 소프트웨어를 만들기 위해서 다음과 같은 3가지 접근 방법을 항상 생각하자.
1. 소프트웨어를 조직화해서 오류를 최소화한다.
2. 우리가 만든 대부분의 오류를 테스트와 디버깅을 바탕으로 제거한다.
3. 남아있는 오류는 사소한 오류임을 확인하다.

항상 올바르게 작동하는 프로그램이 목표이기에 거기에 달성할 수 있도록 노력하자. 

--------------------------------------------------------------
## 5-2 오류의 원인 
이제 오류가 생기는 이유를 알아보자. 
1. 엉터리 명세 : 프로그램이 해야 할 일을 정확히 명시하지 않으면, 사각 지대를 제대로 확인하고, 모든 경우를 처리했는지 알기 어렵다.
2. 불완전한 프로그램 : 개발 과정에서 고려하지 않은 경우가 있을 수 있다. 이를 피할 수 없겠지만, 적어도 모든 경우를 처리했음을 확인하는 일을 목표로 삼아야한다.
3. 예상 밖의 인자(Argument) : 함수는 인자를 받아들이며, 우리가 처리하지 않은 인자가 함수에 전달되면 문제가 된다.
4. 예상 밖의 입력 : 일반적으로 프로그램은 데이터를 읽는다. 프로그램은 이러한 입력에 대해 많은 가정을 하지만, 예상 밖의 입력이 들어오면 문제가 생긴다
```cpp
int a;
cin >> a;
//근데 정수형 20 대신에 "Hello"를 넣어봐라 
```
5. 예상 밖의 상태 : 대부분의 프로그램은 시스템의 서로 다른 부분에서 사용할 데이터(상태)를 유지한다. 주소 목록, 전화번호부, 온도 측정 결과를 저장하는 Vector 등... 근데 그런 데이터가 불완전하거나 틀렸다면 어찌할까? 이건 추후에 26장에서 다룬다.
6. 논리 오류 : 코드가 의도한대로 작동하지 않은 경우를 말하고, 이런 문제는 찾아서 고칠 수 밖에 없다, 6장에서 다룬다. 
**이 목록은 실용적으로 쓸모가 있다** 즉, 프로그램을 어느정도 확인해야 하는지 알려주는 CheckList로 사용할 수 있다.

잠재적인 오류의 원인을 모두 고려하지 않으면 그 어떤 프로그램도 완벽하지 않다.

-------------------------------------------------------------------------

## 5-3 컴파일 시간 오류(Compile Time Error)
컴파일러는 목적 코드를 생성하기 전에 코드를 분석해서 문법 오류와 타입 오류를 찾아낸다. <br>
즉, 프로그램이 언어의 명세에 '완전히' 부합할 때만 다음 과정을 진행 할 수 있고, 컴파일러가 찾아내는 오류 중 대다수는 편집 미완료로 인한 **단순 실수 오류**이다. 그 외의 오류는 프로그램의 각 부분이 상호작용하는 방법을 잘못 이해하는데서 오는 결함이다. 

```cpp
int area(int length, int width){
   return length * width; 
}

int maind(void){
   int s1 = area(7; // )누락 
   int s2 = area(7) // ;누락
   Int s3 = area(7); // Int는 타입이 아님
   int s4 = area('7); //종료하지 않은 문자 '누락
return 0;
}
```
위의 코드는 모두 문법 오류가 포함 된 코드이다. 즉, C++ 문법에 부합하지 않는 코드를 컴파일러가 거부한다. <br>
또한, 문법 오류가 발생한 경우에 컴파일러가 지적한 행에서 문제를 찾을 수 없다면 프로그램의 이전 행을 살펴보자. <br>
그리고 컴파일러는 있는 프로그래머가 짠 의도를 알 수 없기 때문에, 그대로 보이는대로 오류를 잡을수 밖에 없다. 

이제 문법 오류를 제거하면 컴파일러는 타입 오류를 잡기 시작한다. <br>
즉, 프로그래머가 선언한 변수, 함수 등의 타입과 표현식, 인자 등의 타입이 일치하지 않은 경우를 보여준다.  

```cpp
   int x0 = arean(7,2); //선언하지 않은 함수
   int x1 = area(7); // 인자 혹은 매개변수의 수가 맞지 않음
   int x2 = area("seven",2); //첫번째 매개변수의 타입이 다름
```

오류가 아닌 경우가 있는데, 컴파일러가 보고하는 오류 중 일부를 오류가 아니라고 생각할 수 있다. <br> 
즉 문법적으로, 혹은 타입적으로 옳지만 논리적 오류가 발생하는 경우이다. <br>
```cpp
   int x4 = area(10,-7); // 문법적으로, 타입적으로 옳음 그러나 너비가 -70인 사각형이 있을까? 
   int x5 = area(10.7, 9.3); // int 정수형 타입으로 소수점을 버리고 10, 9를 호출
   char x6 = area(100, 9999); // 결과를 축소 변환 
```
 x4를 봐라 int는 unsigned int가 아니라면, 음수 부터 정수까지 표현 할 수 있다 (unsigned int 는 양수만 표현) 그러니 컴파일러 입장에서는 저건 틀린 문법이 아니기에 오류라고 하지 않는다. <br>
 x5는 컴파일러가 좋은거라면 10.7, 9.3이 정수 10, 9로 축소 변환한다고 경고하지만, double or float를 int로 축소 변환을 할 수 있기 때문에 이또한 오류라고 하지 않는다 <br>
 x6는 결과를 char 대입하는데, 여기서 결과로 가장 가능성이 큰 값은 축소 변환된 값 -36이고, 컴파일러는 이를 오류라고 잡아주지 않는다 <br>

 **내 프로그램이 컴파일 되었다고** 프로그램이 실행되는 것을 의미하지 않고, 실행된다고 해도 논리적 결함을 찾아내기 전에는 잘못된 결과가 나오기 마련이다. 

 -------------------------------------------------------------------------

## 5-4 링크 시간 오류 
프로그램은 변환 단위라고 일컬어지는 분리돼 컴파일된 다수의 부분으로 이뤄진다. <br>
한 프로그램 안의 모든 함수는 그 함수를 사용하는 모든 변환 단위에서 동일한 타입으로 선언되어야하며, 이를 보장하기위해 헤더 파일을 이용한다. <br>
그러나 **모든 함수는 한 프로그램 안에서 딱 한 번 정의되어야 한다.** 두 규칙중 하나라도 위반하면 링커 오류가 난다. <br>
그리고, 함수 이름에 오타가 있는 경우는 링컥 오류를 보고하지 않는다, 대신 컴파일러가 선언하지 않은 함수를 발견하는 즉시 오류를 일으킨다. <br> 
함수 링크 규칙은 변수와 타입을 비롯한 프로그램의 모든 구성 요소에도 동일하게 적용되니깐 꼭 기억하자.
1. 동일한 이름의 구성 요소는 **딱 한 번** 정의돼야 한다.
2. 선언은 여러번 할 수 있지만, 모든 선언의 타입은 정의한 타입과 **일치**해야한다.

----------------------------------------------------------------------------------------

## 5-5 실행시간 오류 
이제 컴파일 시간 오류와 링크 시간 오류에서 문제가 없다면, 프로그램을 실행할 수 있다. <br>
프로그램을 작성할 때 오류를 찾을 수 있지만, 실행 중에 감지한 오류를 처리하는 방법을 알애니기란 항상 쉽지 않다. 

----------------------------------------------------------------------------------------

## 5-6 예외

----------------------------------------------------------------------------------------

## 5-7 논리 오류

----------------------------------------------------------------------------------------

## 5-8 평가

----------------------------------------------------------------------------------------

## 5-9 디버깅

----------------------------------------------------------------------------------------

## 5-10 사전 조건과 사후 조건
