# 2장 - C++의 기본프로그래밍 

C++ 프로그램은 기본적으로 입력, 출력, 할당이라는 처리 순서를 따름 

## 기본 자료형이란?

프로그래밍 언어에 기본으로 내장되어 있어서 별도로 정의하지 않고도 사용할 수 있는 자료형 

## C++의 특징 
C++는 대소문자를 구분, 정확하게 입력하지 않으면 오류가 발생. 

들여쓰기는 Python과 달리 실제 코드에 영향을 주지 않으므로 넣지 않아도 영향을 주지 않음 하지만 들여쓰기를 하면 코드를 쉽게 볼 수 있다는 장점이 있음. 

main 함수에서 시작해서 main함수에서 종료

중괄호{} 열고 닫기 => 열기만하고 닫지 않는다면 컴파일 오류 발생.

프로그래밍 언어는 일반적인 영어 어순을 따름 (명령어는 주어, 동사, 목적어, 마침표등으로 구성 됨)

//는 한줄 주석처리, /**/는 블록주석, 즉 컴파일러가 완전히 무시함 

## using namespace std;
 std::를 입력하지 않은 경우 알아서 sttd::를 넣어서 판단하라고 컴파일러에 전달하는 것, 
 
 std라는 이름을 붙이지 않고도 cout, endl를 사용 가능함.

주의 사항 - 

어떠한 이름 공간을 사용하겠다는 선언하는 것은 권장되지 않음. 

이유 : std에 이름이 겹치는 함수를 만들게 된다면, 오류가 발생 

게다가 C++ 표준 라이브러리는 매우 매우 거대해서, 수 많은 함수들이 존재함 -> 이름을 겹쳐서 사용하게되면 나중에 유지보수하는 데 시간을 많이 투자함. 

std에는 매번 수많은 함수들이 새롭게 추가되고 있기 때문에, c++버전 마다 이름 충돌로 인해 동작하지 않은 문제가 발생 할 수 있음 

그렇기 때문에, std::를 직접 앞에 붙여서 std의 이름공간의 함수이다 명시하는 것이 좋음. 즉, 혹시 모를 이름 충돌로 부터 보호하는 것이 중요하다.


## 2.2 변수, 값, 상수 
변수는 메모리의 특정 부분을 확보하는 공간, 프로그램이 실행되는 동안 이 공간 안에서 내용물을 변경할 수 있음. 

변수를 만들 때 자료형을 지정해야함. 

즉, 변수를 사용하려면 사용하기전에 변수를 정의해야하고, 정의 할 때, 이름과 자료형을 정의해야한다

long a;, int b; float c; 등..

변수 선언은 특정 이름으로 메모리 공간을 예약 하는 것 

사용자에게 어떤 행동을 기대하며 출력하는 메세지는 프롬프트라고함 

주로 cin 사용, >>를 사용함 

int num; 

std::cin >> num;

값은 변수에 저장된 내용

할당 연산자 = 는 오른쪽의 값을 왼쪽에 저장할 때 사용

변수 = 값; 

sum = num1 + num2;

cout은 << 연산자, cin은 >>연산자 사용 

입력의 경우 데이터가 오른쪽으로 이동, 출력의 경우 데이터가 왼쪽으로 이동 

cin 객체에서 가장 주용한 사항은 데이터의 목적지를 알아야 하므로 변수의 이름이 필요함 

반대로 cout 객체는 데이터 소스로 값이 필요하다.

변수의 이름은 목적지로서의 위치를 나타낼 경우도 있고, 저장되어 있는 값을 나타내는 경우가 있음. 

상수는 값을 변경할 수 없는 저장소 엔티티 

상수의 값은 언제나 고정적이며, 선언할 때, const라는 modifier와 이름을 지정하고 할당 연산자를 입력하고 저장할 값을 지정 

상수로 값을 선언하면 프로그램 실행 중에 절대로 값이 바뀌지 않음.

프로그램 내부에서 상수 값을 활용하는 다른 방법은 그냥 상수 그대로 사용하는 것
-> 이를 Literal이라고하며 메모리에 저장되지 않고 활용할 수 있는 값임.

## 2.3 토큰과 주석 
C++의 소스 코드는 기본적으로 2가지 요소로 나눌 수 있음 
1. 토큰, 2. 주석

+ 토큰이란? 

토큰은 컴파일러가 읽어 들여서 실행 가능한 프로그램을 만들 떄 활용하는 코드

+ 주석이란?

다른 개발자나 자기 자신에게 프로그램을 설명하기 위해 적는 메모

* 식별자

c++ 프로그래밍 언어는 엔티티의 이름을 식별자(identifier) 

식별자는 반드시 기호 또는 글자(숫자가 아닌 것들)나 언더스코어(_)로 시작해야함 

첫 번째 글자를 제외하면 숫자를 포함할 수 있고, 글자 수에는 제한이 없음. 

식별자는 키워드, 미리 정의된 식별자, 사용 정의 식별자로 구분할 수 있음. 

lowerValue, upperValue, timeOfWithdraw등으로 사용하고, lower_value처럼 언더스코어로 그분된 식별자도 있지만 일반적은 프로그램에서 이를 사용하지 않는 것을 권장함.  

키워드는 미리 예약된 식별자, 재정의가 불가능하다.  

키워드는 아니지만 미리 정의된 식별자도 있음 

재정의를 할 수 있지만, 혼동을 피하도록 미리 선언된 식별자는 수정하지 않는 것이 좋음.

사용자 정의 식별자 

식별자의 규칙을 지키기만 하면 식별자를 원하는대로 정의해서 사용할 수 있음. 

식별자는 엔티티가 무엇을 나타내는지 쉽게 이해 할 수 있게 짓는것이 좋음. 

z3, a1, b12, _3 -> 권장하지 않음

3z, 13, 3?2, sum@, count-2, delete, double -> 사용불가, 사용할 경우 컴파일 에러 발생 

* 리터럴
  리터럴은 자료형을 가진 상수 값을 의미

 0 // 정수 리터럴
 "Hello, World!" // 문자열 리터럴

 * 심볼 
 알파벳이 아닌 기호들을 연산자(Operator)와 문장 부호(Punctuation)으로 사용

 * 주석

다른 개발자나 자기 자신에게 프로그램을 설명하기 위해 적는 메모

전처리기는 전처리 과정에서 주석을 제거한 뒤, 컴파일러에 전달 

//는 한줄 주석
/**/는 여러줄 주석 

중첩 주석 

c++는 중첩 주석을 지원하지 않는다 

// 주석 처리하는데 /* 이렇게 
여러줄 주석 처리를 하는 중첩 주석을 하면
주석 처리가 되지 않는다 */ 

## 2.4 자료형
자료형은 데이터를 효율적으로 조작하고자 자료를 형태에 따라 구분한 것

기본적으로 내장 자료형은 기본 자료형 과 복합 자료형으로 구분 

기본 자료형 : int, char, bool, float, void, string.... 


사용자 정의 자료형은 열거형과 클래스로 구분

 
